---
title: Dubbo的示例
tags: TeXt
sidebar:
  nav: dubbo
---

### 启动时检查

Dubbo缺省会在启动时检查依赖的服务是否可用，不可用时会抛出异常，阻止Spring初始化完成，以便上线时，能及时发现问题，默认`check=true`。

可以通过`check="false"`关闭检查。

```xml
<!--关闭某个服务的启动时检查（没有提供者时报错）-->
<dubbo:reference interface="com.gaochaojin.service.OrderService" check="false" />
```

### 集群容错

在集群调用失败时，Dubbo提供了多种容错方案，缺省为failover重试。

#### 集群容错模式

##### Failover Cluster

失败自动切换，当出现失败，重试其他服务器。可通过`retries="2"`来设置重试次数（不含第一次）

```xml
<!--建议重试次数配置在服务提供方-->
<dubbo:service retries="2" />
```

##### Failfast Cluster

快速失败，只发起一次调用，失败立即报错。通常用于非幂等性的写操作，比如新增记录。

##### Failsafe Cluster

失败安全，出现异常时，直接忽略。通常用于写入审计日志等操作。

##### Failback Cluster

失败自动恢复，后台记录失败请求，定时重发。通常用于消息通知操作。

##### Forking Cluster

并行调用多个服务器，只要一个成功即返回。通常用于实时性要求较高的读操作，但需要浪费更多服务资源。可通过 `forks="2"` 来设置最大并行数。

##### Broadcast Cluster

广播调用所有提供者，逐个调用，任意一台报错则报错 。通常用于通知所有提供者更新缓存或日志等本地资源信息。

### 负载均衡

在集群负载均衡时，Dubbo提供了多种均衡策略，缺省为random随机调用。

#### 负载均衡策略

##### Random LoadBalance

随机，按权重设置随机概率。

```xml
<!--建议配置在消费方-->
<dubbo:reference interface="com.gaochaojin.service.OrderService" loadbalance="random" />
```

##### RoundRobin LoadBalance

轮询，按公约后的权重设置轮询比率。存在慢的提供者累计请求的问题。

##### LeastActive LoadBalance

最少活跃调用数，相同活跃数的随机，活跃数值调用前后计数差。使慢的提供者收到更少请求。

### 只订阅

为方便开发测试，经常会在线下共用一个所有服务可用的注册中心，这时，如果一个正在开发中的服务提供者注册，可能会影响消费者不能正常运行。

可以让服务提供者开发方，只订阅服务（开发的服务可能依赖其他服务），而不注册正在开发的服务，通过直连测试正在开发的服务。

```xml
<!--禁用注册配置-->
<dubbo:registry address="" register="false" />
```

### 只注册

 如果有两个镜像环境，两个注册中心，有一个服务只在其中一个注册中心有部署，另一个注册中心还没来得及部署，而两个注册中心的其它应用都需要依赖此服务。这个时候，可以让服务提供者方只注册服务到另一注册中心，而不从另一注册中心订阅服务。 

```xml
<dubbo:registry id="hzRegistry" address="10.20.153.10:9090" />
<dubbo:registry id="qdRegistry" address="10.20.141.150:9090" subscribe="false" />
```

### 服务分组

当一个接口有多种实现时，可以用group区分。

#### 服务

```xml
<dubbo:service group="feedback" interface="com.xxx.IndexService" />
<dubbo:service group="member" interface="com.xxx.IndexService" />
```

#### 引用

```xml
<dubbo:reference id="feedbackIndexService" group="feedback" interface="com.xxx.IndexService" />
<dubbo:reference id="memberIndexService" group="member" interface="com.xxx.IndexService" />
```

### 多版本

当一个接口实现，出现不兼容升级时，可以用版本号过渡，版本号不同的服务相互间不应用。

服务提供者配置：

```xml
<dubbo:service interface="com.foo.BarService" version="1.0.0" ref="barServiceImpl1"/>
<dubbo:service interface="com.foo.BarService" version="2.0.0" ref="barServiceImpl2"/>
```

服务消费者配置：

```xml
<dubbo:reference id="barService" interface="com.foo.BarService" version="1.0.0" />
<dubbo:reference id="barService" interface="com.foo.BarService" version="2.0.0" />
```

### 结果缓存

结果缓存，用于加速热门数据的访问速度，Dubbo提供声明式缓存，以减少用户加缓存的工作量。

#### 缓存类型

##### lru

基于最近最少使用原则删除多余缓存，保持最热的数据被缓存。

##### threadlocal

当前缓存缓存，比如一个页面渲染，用到很多portal，每个portal都要去查用户信息，通过线程缓存，可以减少这种多余访问。

```xml
<dubbo:reference interface="com.foo.BarService" cache="lru" />
```

### 使用泛化调用

 泛化接口调用方式主要用于客户端没有 API 接口及模型类元的情况，参数及返回值中的所有 POJO 均用 Map 表示，通常用于框架集成，比如：实现一个通用的服务测试框架，可通过 GenericService 调用所有服务实现。 

```xml
<dubbo:reference id="barService" interface="com.foo.BarService" generic="true" />
```

```java
GenericService barService = (GenericService) applicationContext.getBean("barService");
Object result = barService.$invoke("sayHello", new String[] { "java.lang.String" }, new Object[] { "World" });
```

### 回声测试

回声测试用于检测服务是否可用，回声测试按照正常请求流程执行，能够测试整个调用是否通畅，可用于监控。

所有服务自动实现EchoService接口，只需将任意服务引用强转为EchoService，即可使用。

```xml
<dubbo:reference id="memberService" interface="com.xxx.MemberService" />
```

```java
// 远程服务引用
MemberService memberService = ctx.getBean("memberService"); 
 
EchoService echoService = (EchoService) memberService; // 强制转型为EchoService

// 回声测试可用性
String status = echoService.$echo("OK"); 
```

### 异步调用

基于NIO的非阻塞实现并行调用，客户端不需要启动多线程即可完成并行调用多个远程服务，相对多线程开销较小。

XML引用服务：

```xml
<dubbo:reference id="asyncService"  timeout="10000" interface="com.async.api.AsyncService">
	<dubbo:method name="sayHello" async="true" />
</dubbo:reference>
```

调用远程服务：

```java
// 此调用会立即返回null
asyncService.sayHello("world");
// 拿到调用的Future引用，当结果返回后，会被通知和设置到此Future
CompletableFuture<String> helloFuture = RpcContext.getContext().getCompletableFuture();
```

### 事件通知

在调用之前、调用之后、出现异常时，会触发oninvoke、onreturn、onthrow三个事件，可以配置当事件发生时，通知哪个类的哪个方法。